<!-- 本文件由脚本自动转换生成，请勿手动编辑 -->

> **《LKS32MC07x User Manual》DSP** . 完整目录见 [README.md](README.md)
>
> **声明**：本文档由芯片用户手册自动转换生成，仅供检索与查阅参考。Markdown 格式可被自由编译、修改，本文档不构成正式技术文件，相关内容以凌鸥创芯官方网站正式发布的手册为准。
>
> 南京凌鸥创芯电子有限公司 . (C) 2023, 版权归凌鸥创芯所有 . 机密文件，未经许可不得扩散

# DSP

## 概述

DSP模块使用自主设计的DSP指令集，可以进行加减、与或、乘累加、移位、饱和等单周期算术指令，以及除法、开方、三角函数等多周期算术运算指令；具备load/store等访存指令，无条件跳转以及条件跳转等分支指令，还有中断提起等杂项指令。有断点指令和寄存器赋值等伪指令可以在模拟器上用于调试。

DSP有两种运行模式，自主运行、被动调用。

所谓自主运行即DSP读取CODE MEM中的指令和DATA
MEM中的数据进行DSP程序执行，独立于ARM Cortex
M0，此时DSP0_SC.PAUSED=0，即DSP处于运行状态；CODE MEM和DATA MEM
允许DSP访问但不允许CPU访问改写。

被动调用是指DSP作为一个外设模块被ARM Cortex
M0所调用，CPU直接访问DSP内部的算术运算资源如除法、开方、三角函数等。此时DSP0_SC.PAUSED=1，即DSP不运行DSP程序，处于暂停状态，CODE
MEM和DATA
MEM允许CPU进行访问改写，对于不进行DSP程序开发的用户，推荐使用此种模式，通过CPU运行的软件直接调用DSP的算术单元。

DSP配备独立的程序存储器(CODE MEM)和数据存储器(DATA
MEM)。在DSP暂停即DSP0_SC.PAUSED=1时可以通过CPU访问这两个独立的存储区域，在DSP初始化的过程中需要由CPU将DSP运行的程序和初始数据分别写入DSP的CODE
MEM和DATA
MEM。DSP具备提起中断的指令，中断置位后，DSP同时进入暂停状态，此时允许CPU通过总线接口访问DATA
MEM与DSP进行数据交互，包括读取DSP运算结果，以及写入DSP后续运行所需的数据等。

此外，为充分灵活利用DSP，在DSP暂停时允许CPU通过DSP寄存器接口直接访问DSP除法器、开方器、三角函数等运算模块，即允许CPU将DSP当做简单的运算协处理模块使用。

### 功能框图

【图片已删除】为控制知识库体积，本文档不携带图片，相关图示请查阅凌鸥创芯官网发布的正式手册。

图19-1
DSP模块功能框图

### DSP核寄存器

表19-1
DSP核心寄存器

||||
|---|---|---|
|Register|Bit Width|Usage|
|R0|32|Always read as 0|
|R1|32||
|R2|32||
|R3|32||
|R4|32||
|R5|32||
|R6|32|ARCTAN module destination|
|R7|32|MAC result / DIV dividend|
|PC|16|Program Counter|

其中R0寄存器为常0寄存器，不能写入数据，读回恒为0。R0寄存器可作为特殊操作数构造一些伪指令。如

ADD R0 R0 R0 相当于NOP

MAC R1 R2 R0 相当于MUL R1 R2，即乘累加中累加的数为0，变为乘法操作

R6寄存器在ARCTAN指令中固定用于存放向量模值

R7寄存器在MAC指令中固定用于存放计算结果，在DIV指令中固定用于存放被除数操作数。

以上约定是由于受定长指令编码限制，在4操作数指令中需要固定一个操作数使用约定寄存器。

### 位宽

除法的被除数和商位宽均为32位有符号数，除数和余数为32位有符号数。

被开方数为32位无符号数，平方根为16位无符号数。

乘累加的两个乘数均为32位有符号数，加数和结果为32位有符号数。

三角函数CORDIC模块位宽为16位，Q15定点数格式。

**注意：在使用DSP算术运算资源时，无论是CPU调用还是通过DSP算术指令调用，请务必保证操作数不要超过表示范围，否则会出现计算异常。**

**除法除数为0时，无论被除数是任何值，商恒为0，余数为被除数。**

**当被除数为0x8000_0000，除数为-1时，商超出了32bit有符号数的表示范围，饱和为0x7fff_ffff。**

表 19-2 除法特殊操作数情况表

|||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|被除数 DSP0_DID||除数 DSP0_DIS||商DSP0_QUO||余数DSP0_REM||
|HEX|DEC|HEX|DEC|HEX|DEC|HEX|DEC|
|0x7FFF_FFFF|231-1|0x8000_0000|-231|0x0|0|0x7FFF_FFFF|231-1|
|0x7FFF_FFFF|231-1|0x7FFF_FFFF|231-1|0x1|1|0x0|0|
|0x8000_0000|-231|0x7FFF_FFFF|231-1|0xFFFF_FFFF|-1|0xFFFF_FFFF|-1|
|0x8000_0000|-231|0x8000_0000|-231|0x1|1|0x0|0|
|0x8000_0000|-231|0xFFFF_FFFF|-1|0x7FFF_FFFF|231-1|0x0|0|
|0x7FFF_FFFF|231-1|0xFFFF_FFFF|-1|0x8000_0001|1-231|0x0|0|
|0x1234|4660|0x0|0|0x0|0|0x1234|4660|
|-0x1234|-4660|0x0|0|0x0|0|-0x1234|-4660|

此外，由于CORDIC运算基于多次旋转逐次逼近，计算结果存在不超过0.1%的计算误差。

### 指令周期

除法指令需要12个总线周期（96MHz）完成。

开方指令需要8个总线周期（96MHz）完成。

三角函数指令需要20个总线周期（96MHz）完成。

其余指令均为单周期指令

### 地址空间

表19-3
DSP地址空间

||||||
|---|---|---|---|---|
|段|模块|CPU软件视角地址空间|DSP软件视角地址空间|实际存储体大小/说明|
|CODE|DSP Code Memory|0x4001_2000 ~ 0x4001_27FF|CODE空间：0x0~0x1FF|512 x 16bit|
|DATA|保留|0x4001_2800 ~ 0x4001_2EFF||保留|
||DSP Data Memory|0x4001_2F00 ~ 0x4001_2FEF|DATA空间：0x0~0x3B|60 x 32bit|
||DSP0_PDI|0x4001_2FF0|DATA空间：0x3C|GPIO_PDI寄存器|
||DSP0_BSRR|0x4001_2FF4|DATA空间：0x3D|GPIO_PDO置位寄存器|
||DSP0_BRR/DSP0_OP|0x4001_2FF8|DATA空间：0x3E|GPIO_PDO清零寄存器/DSP操作数寄存器|
||DSP0_CL/DSP0_RES|0x4001_2FFC|DATA空间：0x3F|CL_OUTPUT寄存器/DSP结果寄存器|
|REG|DSP寄存器|0x4001_3000 ~ 0x4001_37FF|||
|||0x4001_3800 ~ 0x4001_3FFF||保留|

DSP的地址空间分为4段，分别为程序段、数据段、寄存器段、保留段，各段空间占用2kB的地址空间，但实际的CODE
MEM和DATA MEM存储空间不足2kB。程序段（CODE
MEM）用于存放DSP运行所需程序代码，为单口SRAM，单周期完成读写操作；数据段（DATA
MEM）用于存放DSP运行所需数据，为单口SRAM，单周期完成读写操作；寄存器段为允许CPU通过总线访问的DSP寄存器；保留段暂未使用。

CODE MEM位宽为16，但仍按word寻址，亦即地址每次增4。

**CODE MEM和DATA MEM仅支持按word寻址，即每次写入32bit，读出32bit。**

DSP地址空间需要在适当的时机才能访问。其中DSP的状态控制寄存器可以在任何时间访问；DSP的CODE
MEM、DATA
MEM、以及寄存器段中CODIC三角函数模块、DIV除法器、SQRT开方器只有在DSP暂停即DSP0_SC.PAUSED=1时才能进行寄存器访问。因为在DSP运行期间，所有的运算单元可能在被DSP使用，CPU同时通过寄存器接口进行访问会造成访问冲突。因此在DSP运行期间，即DSP0_SC.PAUSED=0时，禁止通过寄存器接口访问DSP的运算单元。

DSP遇到中断指令会提起中断等待CPU处理，同时DSP进入暂停状态，DSP0_SC.PAUSED会置位为1,。此外软件也可以在任意时刻通过写DSP0_SC.PAUSED=1来使DSP进入暂停状态，这一机制主要是为了防止DSP写入的程序中没有IRQ指令，导致DSP在不掉电的情况下会永久运行。

下表列出了CPU和DSP读写访问DSP data Memory时访问的实际内容。

表 19-4 DSP data memory空间读写访问内容

|||||||
|---|---|---|---|---|---|
|DSP寻址地址|DSP||CPU寻址地址|CPU||
||Read|Write||Read|Write|
|0|Data\[0\]|Data\[0\]|0x4001_2F00|Data\[0\]|Data\[0\]|
|1|Data\[1\]|Data\[1\]|0x4001_2F04|Data\[1\]|Data\[1\]|
|2|Data\[2\]|Data\[2\]|0x4001_2F08|Data\[2\]|Data\[2\]|
|…|…|…|…|…|…|
|0x3B|Data\[59\]|Data\[59\]|0x4001_2FEC|Data\[59\]|Data\[59\]|
|0x3C|DSP0_PDI||0x4001_2FF0|||
|0x3D||DSP0_BSRR|0x4001_2FF4|||
|0x3E|DSP0_OP|DSP0_BRR|0x4001_2FF8|DSP0_OP|DSP0_OP|
|0x3F|DSP0_CL|DSP0_RES|0x4001_2FFC|DSP0_RES|DSP0_RES|

其中Data\[n\]表示DSP DATA Memory中的第n个word。

DSP0_RES寄存器是DSP data
memory位于0x3F的word，即最后一个word，是Data\[63\]的拷贝。对于CPU软件来说，读写操作0x4001_2FFC，操作的均是DSP0_RES寄存器，CPU软件可以直接读写DSP0_RES，即使在DSP运行过程中。对于DSP来说，DSP读取0x3F得到的是DSP0_CL的值，写0x3F地址，会改写DSP0_RES寄存器的值。

DSP0_OP是DSP data
memory位于0x3E的word，即倒数第二个word，对于CPU软件来说，读写操作0x4001_2FF8，操作的均是DSP0_OP寄存器，CPU软件可以直接读写DSP0_OP，即使在DSP运行过程中。对于DSP来说，DSP读取0x3D得到的是DSP0_OP的值，DSP写0x3D地址，写的是DSP0_BRR寄存器，即GPIO位清零操作。

### 与CPU, GPIO, CL模块的交互

在DSP DATA段的最后4个word，被用作特殊用途，不再作为DATA Memory使用。

DSP通过汇编指令读取0x3C位置的DATA Memory时，实际是读取DSP0_PDI；

DSP通过汇编指令向DATA
MEM地址0x3D或0x3E写入数据时，实际是在向GPIOx_BSRR，GPIOx_BRR寄存器写入数据进行GPIO_PDO的位操作。具体GPIO对应关系，请参考DSP寄存器章节。

DSP通过汇编指令读取DATA MEM地址0x3F时，实际是读取CL_OUTPUT。

此外，0x3E和0x3F地址，允许CPU在DSP运行时与DSP进行数据交互。DSP0_OP一般用于CPU写入数据，DSP读出数据，例如使用DSP模拟串口发送时；DSP0_RES一般用于DSP写入数据，CPU读出数据，例如使用DSP模拟串口接收时。由于DMA在受理DSP的搬运请求时就会清零DSP0_SC.IF，DSP0_SC.PAUSED并重启DSP运行，而数据搬运是在DSP受理请求之后，因此需要有读写通道允许DSP允许期间进行数据交互。

## 寄存器

### 地址分配

DSP模块在芯片中的基地址是0x4001_2000。DSP寄存器在芯片中的基地址是0x4001_3000。

表19-5
DSP寄存器列表

||||
|---|---|---|
|名称|偏移|说明|
|DSP0_SC|0x00|DSP状态控制寄存器|
|DSP0_THETA|0x04|DSP sin/cos输入角度寄存器|
|DSP0_X|0x08|DSP arctan/module计算输入坐标X寄存器|
|DSP0_Y|0x0C|DSP arctan/module计算输入坐标Y寄存器|
|DSP0_SIN|0x10|DSP sin/cos计算结果sin寄存器|
|DSP0_COS|0x14|DSP sin/cos计算结果cos寄存器|
|DSP0_MOD|0x18|DSP arctan计算结果 sqrt(X2+Y2) 寄存器|
|DSP0_ARCTAN|0x1C|DSP arctan计算结果arctan(Y/X) 角度寄存器|
|DSP0_DID|0x20|DSP 除法操作被除数|
|DSP0_DIS|0x24|DSP 除法操作除数|
|DSP0_QUO|0x28|DSP 除法操作商|
|DSP0_REM|0x2C|DSP 除法操作余数|
|DSP0_RAD|0x30|DSP 开方操作被开方数|
|DSP0_SQRT|0x34|DSP 开方操作平方根|
|DSP0_PC|0x38|DSP 程序指针（Program Count）|

### DSP0_SC

地址：0x4001_3000

复位值：0x2

表19-6
DSP状态控制寄存器DSP0_SC

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
||||||DMA_ACC_EN|RE|IE|||||RESET_PC|CORDIC_MODE|PAUSED|IF|
||||||RW|RW|RW|||||WO|RW|RW|RWIC|
||||||0|0|0|||||0|0|1|0|

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:11\]||未使用|
|\[10\]|DMA_ACC_EN|RE=1时，DMA在清零IF的同时，是否清零PAUSED，并RESET_PC。0：禁用，DMA收到请求后只清零IF1：使能，DMA收到请求后清零IF，PAUSED，并RESET_PCDMA_ACC_EN=1通常用于DSP软件模拟串行通讯接口的收发|
|\[9\]|RE|DSP DMA请求使能，高有效，当RE=1，且IF =1时，产生DMA请求DMA接收到请求并受理开始数据搬运，并将IF标志清零，不再需要软件清零IF。|
|\[8\]|IE|DSP中断使能，高有效，当IE=1，且IF =1时，产生中断请求，即使IE=0，当DSP执行到IRQ指令时，IF仍会置位。|
|\[7:4\]||未使用|
|\[3\]|RESET_PC|当DSP暂停时，写1重置DSP PC到0地址|
|\[2\]|CORDIC_MODE|CORDIC mode, 0: arctan, 1: sin/cos|
|\[1\]|PAUSED|指示DSP是否处于暂停状态，当DSP执行到IRQ指令时此bit置1，软件写可以将此bit置1。软件将此bit清零可以启动DSP运行0：DSP正读取CODE MEM和DATA MEM自主运行DSP程序1：DSP暂停取指令，允许ARM软件通过寄存器访问DSP内部算术单元，向寄存器写入操作数触发运算，读取寄存器取得运算结果对于不编写DSP CODE MEM程序的用户，PASUED需保持为1|
|\[0\]|IF|DSP中断标志，写1清零|

注意，复位后DSP处于暂停状态，即DSP0_SC.PAUSED=1时；DSP0_SC.CORDIC_MODE用于CPU通过寄存器接口访问CORDIC模块时，sin/cos
mode和arctan
mode的选择，CORDIC模块计算sin/cos或arctan使用的是相同的硬件电路。因此在进行某一种计算前，应通过配置DSP0_SC计算器进行适当模式选择。

**只有当DSP处于暂停状态时，CPU才可以通过寄存器接口调用DSP。当DSP自主运行时，CPU无法通过寄存器接口访问DSP内部资源。**

DSP0_SC.CORDIC_MODE位仅在CPU通过寄存器接口调用DSP
CORDIC单元时需要设置，DSP程序可以根据SIN_COS或ARCTAN指令直接进行模式切换，DSP0_SC.CORDIC_MODE不再起作用。

软件调用CORDIC模块计算sin/cos时以角度DSP0_THETA为输入，计算并输出sin/cos结果到DSP0_SIN/DSP0_COS寄存器；计算arctan时以坐标DSP0_X/DSP0_Y为输入，计算并输出角度theta=
arctan (y/x)和module= sqrt
(x<sup>2</sup>+y<sup>2</sup>)到DSP0_ARCTAN和DSP0_MOD寄存器。

### DSP sin/cos 相关寄存器

CORDIC模块计算sin/cos和arctan使用的是相同的数据通路，因此通过CPU使用CORDIC模块进行sin/cos计算，需要先将DSP0_SC.CORDIC_MODE写为1，使CORDIC进入sin/cos模式。

#### DSP0_THETA

地址：0x4001_3004

复位值：0x0

表19-7
DSP sin/cos角度输入寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|THETA||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||保留，读出时为符号扩展，即{16{DSP0_THETA\[15\]}}|
|\[15:0\]|THETA|DSP sin/cos输入角度寄存器|

DSP0_THETA 为16位有符号定点数，表示范围 ( -32768 ~ 32767 ) 对应 ( -π ~ π
) 。

#### DSP0_SIN

地址：0x4001_3010

复位值：0x0

表19-8
DSP sin/cos正弦结果寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|SIN||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||保留，读出时为符号扩展，即{16{DSP0_SIN\[15\]}}|
|\[15:0\]|SIN|DSP sin/cos计算结果sin寄存器|

DSP0_SIN为16位有符号定点数，其中1bit符号位，15bit小数位；表示范围 ( -1 ~
1 ) 。

#### DSP0_COS

地址：0x4001_3014

复位值：0x0

表19-9
DSP sin/cos余弦结果寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|COS||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||保留，读出时为符号扩展，即{16{DSP0_COS\[15\]}}|
|\[15:0\]|COS|DSP sin/cos计算结果cos寄存器|

DSP0_COS为16位有符号定点数，其中1bit符号位，15bit小数位；表示范围 ( -1 ~
1 ) 。

### DSP arctan 相关寄存器

#### DSP0_X

地址：0x4001_3008

复位值：0x0

表19-10
DSP arctan/module坐标X输入寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|X||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||保留，读出时为符号扩展，即{16{DSP0_X\[15\]}}|
|\[15:0\]|X|DSP arctan/module计算输入坐标X寄存器|

DSP0_X
为16位有符号定点数，Q15格式，其中1bit符号位，15bit整数位，表示范围(
-32768 ~ 32767 )。

#### DSP0_Y

地址：0x4001_300C

复位值：0x0

表19-11
DSP arctan/module计算坐标Y输入寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|Y||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||保留，读出时为符号扩展，即{16{DSP0_Y\[15\]}}|
|\[15:0\]|Y|DSP arctan/module计算输入坐标Y寄存器|

DSP0_Y为16位有符号定点数，其中1bit符号位，15bit整数位，表示范围( -32768
~ 32767 ) 。

#### DSP0_MOD

地址：0x4001_3018

复位值：0x0

表19-12
DSP arctan向量模结果 sqrt(X<sup>2</sup>+Y<sup>2</sup>) 寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|MOD||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||保留，读恒为0|
|\[15:0\]|MOD|DSP arctan计算结果 sqrt(X2+Y2) 寄存器|

DSP0_MOD为16位无符号定点数，16bit均为整数位，表示范围(0~65535)。

#### **DSP0_ARCTAN**

地址：0x4001_301C

复位值：0x0

表19-13
DSP arctan角度结果arctan(Y/X) 角度寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|ARCTAN||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||保留，读出时为符号扩展，即{16{DSP0_ARCTAN\[15\]}}|
|\[15:0\]|ARCTAN|DSP arctan计算结果arctan(Y/X) 角度寄存器|

DSP0_ARCTAN为16位有符号定点数，表示范围 (
-32768 ~ 32767 ) 对应 ( -π ~ π ) 。

### **DSP 除法相关寄存器**

#### DSP0_DID

地址：0x4001_3020

复位值：0x0

表19-14 DSP 除法被除数寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|31|30|29|28|27|26|25|24|23|22|21|20|19|18|17|16|
|DID||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|DID||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:0\]|DID|DSP 除法被除数寄存器|

#### DSP0_DIS

地址：0x4001_3024

复位值：0x0

表19-15 DSP 除法除数寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|31|30|29|28|27|26|25|24|23|22|21|20|19|18|17|16|
|DIS||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|DIS||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:0\]|DIS|DSP 除法除数寄存器|

#### DSP0_QUO

地址：0x4001_3028

复位值：0x0

表19-16 DSP 除法商寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|31|30|29|28|27|26|25|24|23|22|21|20|19|18|17|16|
|QUO||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|QUO||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:0\]|QUO|DSP 商寄存器|

#### DSP0_REM

地址：0x4001_302C

复位值：0x0

表19-17 DSP 除法余数寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|31|30|29|28|27|26|25|24|23|22|21|20|19|18|17|16|
|REM||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|REM||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|REM||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|权限|说明|
|\[31:0\]|REM|DSP 除法余数寄存器|

当CPU需要使用DSP除法器时，应首先保证DSP处于暂停状态。先向DSP写入被除数，后写入除数；写入除数可以触发一次除法操作，32/32位除法需要12周期完成，期间读取除法结果DSP0_QUO或DSP0_REM会使CPU进入等待状态，等待除法计算完成并通过总线返回计算结果。

### DSP 开方相关寄存器

#### DSP0_RAD

地址：0x4001_3030

复位值：0x0

表19-18 DSP 被开方数寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|31|30|29|28|27|26|25|24|23|22|21|20|19|18|17|16|
|RAD||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|RAD||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:0\]|RAD|DSP 被开方数寄存器|

#### DSP0_SQRT

地址：0x4001_3034

复位值：0x0

表19-19 DSP 平方根寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|SQRT||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||保留，读出时恒为0|
|\[15:0\]|SQRT|DSP 平方根寄存器|

当CPU需要使用DSP开方器时，应首先保证DSP处于暂停状态。向DSP写入被开方数；写入被开方数可以触发一次开方操作，32位开方需要8周期完成，期间读取开方结果DSP0_SQRT会使CPU进入等待状态，等待开方计算完成并通过总线返回计算结果。

### DSP0_PC

地址：0x4001_3038

复位值：0x0

表19-20 DSP程序指针寄存器DSP0_PC

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
||||||||PC|||||||||
||||||||RW|||||||||
||||||||0|||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:9\]||保留|
|\[8:0\]|PC|当DSP出于暂停状态时，允许软件直接写入PC值。无论DSP是否出于暂停状态，PC寄存器均可读|

### DSP0_PDI

通过DSP汇编程序访问，软件无法直接访问，对应DSP DATA Memory地址:0x3C

复位值:0x0

表19-21 DSP0_PDI寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|P2.14|P2.7|P2.6|P2.5|P2.4|P2.3|P1.0|P0.15|P0.14|P0.13|P0.12|P0.11|P0.4|P0.3|P0.2|P0.0|
|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|
|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||未使用|
|\[15\]|P2.14|GPIO2_PDI\[14\]|
|\[14\]|P2.7|GPIO2_PDI\[7\]|
|\[13\]|P2.6|GPIO2_PDI\[6\]|
|\[12\]|P2.5|GPIO2_PDI\[5\]|
|\[11\]|P2.4|GPIO2_PDI\[4\]|
|\[10\]|P2.3|GPIO2_PDI\[3\]|
|\[9\]|P1.0|GPIO1_PDI\[0\]|
|\[8\]|P0.15|GPIO0_PDI\[15\]|
|\[7\]|P0.14|GPIO0_PDI\[14\]|
|\[6\]|P0.13|GPIO0_PDI\[13\]|
|\[5\]|P0.12|GPIO0_PDI\[12\]|
|\[4\]|P0.11|GPIO0_PDI\[11\]|
|\[3\]|P0.4|GPIO0_PDI\[4\]|
|\[2\]|P0.3|GPIO0_PDI\[3\]|
|\[1\]|P0.2|GPIO0_PDI\[2\]|
|\[0\]|P0.0|GPIO0_PDI\[0\]|

### DSP0_BSRR

通过DSP汇编程序访问，软件无法直接访问，对应DSP DATA Memory地址:0x3D

复位值:0x0

表19-22 DSP0_BSRR寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|P2.14|P2.7|P2.6|P2.5|P2.4|P2.3|P1.0|P0.15|P0.14|P0.13|P0.12|P0.11|P0.4|P0.3|P0.2|P0.0|
|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|WO|
|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||未使用|
|\[15\]|P2.14|GPIO2_BSRR\[14\]|
|\[14\]|P2.7|GPIO2_BSRR\[7\]|
|\[13\]|P2.6|GPIO2_BSRR\[6\]|
|\[12\]|P2.5|GPIO2_BSRR\[5\]|
|\[11\]|P2.4|GPIO2_BSRR\[4\]|
|\[10\]|P2.3|GPIO2_BSRR\[3\]|
|\[9\]|P1.0|GPIO1_BSRR\[0\]|
|\[8\]|P0.15|GPIO0_BSRR\[15\]|
|\[7\]|P0.14|GPIO0_BSRR\[14\]|
|\[6\]|P0.13|GPIO0_BSRR\[13\]|
|\[5\]|P0.12|GPIO0_BSRR\[12\]|
|\[4\]|P0.11|GPIO0_BSRR\[11\]|
|\[3\]|P0.4|GPIO0_BSRR\[4\]|
|\[2\]|P0.3|GPIO0_BSRR\[3\]|
|\[1\]|P0.2|GPIO0_BSRR\[2\]|
|\[0\]|P0.0|GPIO0_BSRR\[0\]|

### DSP0_BRR

通过DSP汇编程序访问，软件无法直接访问，对应DSP DATA Memory地址:0x3E

复位值:0x0

表19-23 DSP0_BRR寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|P2.14|P2.7|P2.6|P2.5|P2.4|P2.3|P1.0|P0.15|P0.14|P0.13|P0.12|P0.11|P0.4|P0.3|P0.2|P0.0|
|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|RO|
|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:16\]||未使用|
|\[15\]|P2.14|GPIO2_BRR\[14\]|
|\[14\]|P2.7|GPIO2_BRR\[7\]|
|\[13\]|P2.6|GPIO2_BRR\[6\]|
|\[12\]|P2.5|GPIO2_BRR\[5\]|
|\[11\]|P2.4|GPIO2_BRR\[4\]|
|\[10\]|P2.3|GPIO2_BRR\[3\]|
|\[9\]|P1.0|GPIO1_BRR\[0\]|
|\[8\]|P0.15|GPIO0_BRR\[15\]|
|\[7\]|P0.14|GPIO0_BRR\[14\]|
|\[6\]|P0.13|GPIO0_BRR\[13\]|
|\[5\]|P0.12|GPIO0_BRR\[12\]|
|\[4\]|P0.11|GPIO0_BRR\[11\]|
|\[3\]|P0.4|GPIO0_BRR\[4\]|
|\[2\]|P0.3|GPIO0_BRR\[3\]|
|\[1\]|P0.2|GPIO0_BRR\[2\]|
|\[0\]|P0.0|GPIO0_BRR\[0\]|

### DSP0_CL

DSP0_CL 通过DSP汇编程序访问，软件无法直接访问，对应DSP DATA
Memory地址:0x3F

复位值:0x0

表19-24 DSP0_CL寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|||||||||||||CL_OUTPUT3|CL_OUTPUT2|CL_OUTPUT1|CL_OUTPUT0|
|||||||||||||RO|RO|RO|RO|
|||||||||||||0|0|0|0|

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:4\]||未使用|
|\[3\]|CL_OUTPUT3|GPIO0_BRR\[4\]|
|\[2\]|CL_OUTPUT2|GPIO0_BRR\[3\]|
|\[1\]|CL_OUTPUT1|GPIO0_BRR\[2\]|
|\[0\]|CL_OUTPUT0|GPIO0_BRR\[0\]|

### DSP0_OP

地址: 0x4001_2FF8

复位值:0x0

表19-25 DSP0_OP寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|OPERAND||||||||||||||||
|RW||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:0\]|OPERAND|DSP操作数寄存器|

DSP0_OP是DSP DATA
memory位于0x3E地址的内容，即倒数第二个word内容。对于CPU软件来说可读可写，且允许DSP运行期间进行读写。对于DSP来说，DSP0_OP只读，DSP写0x3E地址实际写的是DSP0_BRR寄存器。

### DSP0_RES

地址: 0x4001_2FFC

复位值:0x0

表19-26 DSP0_RES寄存器

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|RESULT||||||||||||||||
|RO||||||||||||||||
|0||||||||||||||||

||||
|---|---|---|
|位置|位名称|说明|
|\[31:0\]|RESULT|DSP运行结果寄存器|

DSP0_RES是DSP DATA
memory位于0x3F地址的内容，即最后一个word内容的拷贝，对于CPU软件来说只读，且允许DSP运行期间进行读取。对于DSP来说，DSP0_RES只可写，DSP读取0x3F地址实际读取的是DSP0_CL的内容。

## DSP指令集

### Instruction Set Summary

表 19-27 DSP指令集

||||||
|---|---|---|---|---|
|Operation|Description|Assembler||Cycles|
|Add||ADD|Rd1 Rs1 Rs2|1|
|Subtract||SUB|Rd1 Rs1 Rs2|1|
|And||AND|Rd1 Rs1 Rs2|1|
|Or||OR|Rd1 Rs1 Rs2|1|
|Shift|Arithmetic right shift|ASR|Rd1 Rs1 Rs2|1|
||5bit Immediate|ASRI|Rd1 Rs1 \#\<Imm\>|1|
||Logical left shift|LSL|Rd1 Rs1 Rs2|1|
||Logical right shift|LSR|Rd1 Rs1 Rs2|1|
||5bit Immediate|LSLI|Rd1 Rs1 \#\<Imm\>|1|
|Multiply and accumulation||MAC|Rs1 Rs2 Rs3|1|
||5bit Immediate|MACI|Rs1 Rs2 \#\<Imm\>|1|
|Divide||DIV|Rd1 Rs1 Rs2|12|
|Saturation||SAT|Rd1 Rs1 Rs2|1|
||4bit Immediate|SATI|Rd1 \#\<Imm1\> \#\<Imm2\>|1|
|Cordic|SIN/COS|SIN_COS|Rd1 Rd2 Rs1|20|
||Arctan/Module|ARCTAN|Rd1 Rs1 Rs2|20|
|Square root|Square root|SQRT|Rd1 Rs1|8|
|Memory access|Load word|LDRWI|Rd1 \#\<Imm\>|1|
||Load double half words|LDRDHI|Rd1 Rd2 \#\<Imm\>|1|
||Store word|STRWI|Rs1 \#\<Imm\>|1|
||Store double half words|STRDHI|Rs1 Rs2 \#\<Imm\>|1|
|Branch|Unconditional Jump|JUMP|Rs1|2|
||Immediate|JUMPI|\#\<Imm\>|2|
||Jump if less than or equal to|JLE|Rs1 Rs2 Rs3|2|
||Jump if equal to|JEI|Rs1 Rs2 Rs3|2|
||Immediate|JLEI|Rs1 Rs2 \#\<Imm\>|2|
|Miscellaneous|Generate IRQ and Pause DSP|IRQ||1|

DSP使用16bit定长编码指令，因为通用寄存器共8个，所以寄存器编码需要3bit。其中大部分指令为3操作数指令，包括两个源操作数寄存器和一个目的操作数寄存器；部分指令包含立即数；部分指令会涉及4个操作数，以乘加
(MAC) 操作为例，Rd =
Rs1\*Rs2+Rs3，由于指令长度不够表示4个寄存器，将Rd固定为R7，在指令编码中不显示。其余4操作数指令还有ARCTAN/DIV。具体操作数分配见下文指令的详细解释。

### ADD

#### 编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|0|0|0|0|0|Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

ADD Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

Rd1 = Rs1 + Rs2

结果防溢出保护，

上溢出后Rd1 = 0x7FFF_FFFF，

下溢出后Rd1 = 0x8000_0000

### AND

#### 指令编码

||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10||9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|0|0|1|0|0||Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

AND Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

Rd1 = Rs1&Rs2

### OR

#### 指令编码

||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10||9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|0|0|1|1|0||Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

OR Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

Rd1 = Rs1\|Rs2

### SUB

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|0|1|0|0|0|Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

SUB Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

Rd1 = Rs1 - Rs2

结果防溢出保护，

上溢出后Rd1 = 0x7FFF_FFFF，

下溢出后Rd1 = 0x8000_0000

### ASR

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|1|0|0|0|0|Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

ASR Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

Rd1 = Rs1 \>\> Rs2

算术右移指令只支持0~31 bit的右移。

### ASRI

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|1|0|1|Imm|||||Rd1|||Rs1|||

立即数为5bit无符号数，表示数值范围是0~31.

#### 汇编语法

ASRI Rd1 Rs1 Imm

#### 伪代码

Rd1 = Rs1 \>\> Imm

带立即数的算术右移指令只支持0~31 bit的右移。

### LSL

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|1|1|0|0|0|Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

LSL Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

Rd1 = Rs1 \<\< Rs2

逻辑左移只支持0~31 bit左移。

### LSR

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|1|1|0|1|0|Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

LSL Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

Rd1 = Rs1 \>\> Rs2

逻辑右移只支持0~31 bit左移。

### LSLI

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|0|1|1|1|Imm|||||Rd1|||Rs1|||

立即数为5bit无符号数，表示数值范围是0~31.

#### 汇编语法

LSLI Rd1 Rs1 Imm

#### 伪代码

Rd1 = Rs1 \<\< Imm

带立即数的逻辑左移只支持0~31 bit左移。

### MAC

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|1|0|0|0|0|0|Rs3|||Rs2|||Rs1|||

#### 汇编语法

MAC Rs1 Rs2 Rs3

#### 伪代码

Rd7 = Rs1 × Rs2 + Rs3

结果防溢出保护，

上溢出后Rd7 = 0x7FFF_FFFF，

下溢出后Rd7 = 0x8000_0000

其中Rs1、Rs2为32位有符号数，Rs3为32位有符号数。当Rs3为R0时，MAC可以当做乘法指令MUL使用。

### MACI (reserved)

带立即数的乘加指令在此版本DSP中保留，未实现。

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|1|0|0|1|Imm|||||Rs2|||Rs1|||

立即数为5bit有符号数，表示数值范围是-16~15.

#### 汇编语法

MACI Rs1 Rs2 Imm

#### 伪代码

Rd7 = Rs1 × Rs2 + Imm

结果防溢出保护，

上溢出后Rd7 = 0x7FFF_FFFF，

下溢出后Rd7 = 0x8000_0000

### DIV

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|1|0|1|0|0|0|Rd2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

DIV Rd2 Rd1 Rs1

#### 伪代码

Rd1 = R7/Rs1, Rd2 = R7 % Rs1

除法指令需要12个周期才会结束提交，在除法进行计算的过程中，DSP不应该再发射其他的多周期指令，即同一时刻只能由一个多周期指令在long-pipeline中。其他多周期指令包括三角函数指令以及开方指令。多周期指令可以后台运行，即多周期指令运算的同时，DSP可以继续执行其他的单周期指令。但同一时间只能有一条多周期指令在后台运行。在多周期指令计算期间，DSP仍可以使用多周期指令的目的操作数，但需要注意是当多周期计算完成提交结果的时候，目的操作数寄存器会被改写。

其中R7，Rs1，Rd1，Rd2均为32位有符号数。除法指令的被除数固定为R7。

### SAT

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|1|1|0|0|0|0|Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

SAT Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

If (Rd1\<Rs1) Rd1=Rs1; else if (Rd1\>Rs2) Rd1=Rs2

### SATI (reserved)

带立即数的饱和指令在此版本DSP中保留，未实现。

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|1|1|0|1|Imm2||||Imm1||||Rs1|||

#### 汇编语法

SATI Rd1 Imm1 Imm2

#### 伪代码

If (Rd1\<Imm1) Rd1=Imm1; else if (Rd1\>Imm2) Rd1=Imm2

### SIN_COS

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|1|1|1|0|0|0|Rd2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

SIN_COS Rd1 Rd2 Rs1

#### 伪代码

Sin/cos指令20周期结束并提交，在其执行期间，DSP不应该发射其他的多周期指令。

Rd1=cos (Rs1); Rd2=sin (Rs1)

### ARCTAN

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|0|1|1|1|1|0|0|Rs2|||Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

ARCTAN Rd1 Rs1 Rs2

#### 伪代码

ARCTAN指令20周期结束并提交，在其执行期间，DSP不应该发射其他的多周期指令。

Rd1= arctan(Rs2/Rs1); R6 = sqrt(Rs1^2+Rs2^2)

### SQRT

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|0|0|1|0|0|0|0|0|0|Rd1|||Rs1|||

#### 汇编语法

SQRT Rd1 Rs1

#### 伪代码

开方指令8周期结束并提交，在其执行期间，DSP不应该发射其他的多周期指令。

Rd1 = sqrt(Rs1)

### LDRWI

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|0|1|0|Imm||||||Rd1|||0|0|0|

#### 汇编语法

LDRWI Rd1 Imm

#### 伪代码

Rd1=word(SRAM\[imm\])

由于Load指令都是立即数指令，访问的数据地址可以在译码阶段产生，因此load操作可以在一个周期内完成。而类似的load指令，CPU需要访问寄存器来计算地址，因此需要2个周期。

立即数imm的表达范围是0~63。因为DSP data mem是64个32bit word构成。

### LDRDHI

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|1|1|1|Imm||||||Rd1|||Rd2|||

#### 汇编语法

LDRDHI Rd1 Rd2 Imm

#### 伪代码

LDRDHI Rd1 Rd2

{Rd1,Rd2}= word(SRAM\[Imm\]),

从data mem取回的32bit数据高16位会进行符号扩展为32位，然后赋值给Rd1，

低16位会进行符号扩展为32位，然后赋值给Rd2。

立即数imm的表达范围是0~63。因为DSP data mem是64个32bit word构成。

### STRWI

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|0|1|1|Imm||||||0|0|0|Rs1|||

#### 汇编语法

STRWI Rs1 Imm

#### 伪代码

word{SRAM\[imm\]}=Rs1

Store指令的数据来自寄存器，因此即使待写入地址在译码阶段产生也无法立即完成Store操作。需要将地址锁存一个周期，然后与写入的数据一起送至data
memory接口。因此Store指令后续如果立刻连接load指令会出现访问冲突。在设计汇编程序时应避免出现此种指令序列。如果STR指令后必须是LDR指令，可以在两者之间插入ADD
R0 R0 R0指令作为指令bubble。

立即数imm的表达范围是0~63。因为DSP data mem是64个32bit word构成。

### STRDHI (reserved)

带立即数的存储双半字指令在此版本DSP中保留，未实现。

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|0|0|0|Imm||||||Rs1|||Rs2|||

#### 汇编语法

STRDHI Rs1 Rs2 Imm

#### 伪代码

word{SRAM\[imm\]}={Rs1, Rs2}

立即数imm的表达范围是0~63。因为DSP data mem是64个32bit word构成。

### JUMPI

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|1|0|0|1|0|Imm||||||||||

#### 汇编语法

JUMPI Imm

#### 伪代码

PC = PC + 1 + IMM

### JLE

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|1|0|1|0|0|0|Rs3|||Rs2|||Rs1|||

#### 汇编语法

JLE Rs1 Rs2 Rs3

#### 伪代码

PC = PC + 1 + Rs3, if ( Rs1 \<= Rs2 )

### JEI

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|1|0|0|0|Imm|||||Rs2|||Rs1|||

#### 汇编语法

JEI Rs1 Rs2 Imm

#### 伪代码

PC = PC + 1 + IMM, if ( Rs1 == Rs2 )

### JLEI

#### 指令编码

|||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|1|0|1|1|Imm|||||Rs2|||Rs1|||

#### 汇编语法

JLEI Rs1 Rs2 Imm

#### 伪代码

PC = PC + 1 + IMM, if ( Rs1 \<= Rs2 )

### IRQ

#### 指令编码

|||||||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15||14||13||12||11||10||9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|1|1||1||0||0||0|0|0||0|0|0|0|0|0|0||0|

#### 汇编语法

IRQ

#### 伪代码

IRQ指令会产生中断，等待CPU处理，并将DSP暂停运行。

### R（仅用于模拟器）

#### 指令编码

无

#### 汇编语法

R5 0x5555 \# Assign 0x5555 to R5

R1 20 \# Assign 20 to R1

#### 伪代码

调试指令，仅在DSP
Emulator中使用。可用于在DSP程序的任意位置将R1~R7置为任意指定数值。

### BREAK（仅用于模拟器）

#### 指令编码

无

#### 汇编语法

BREAK

#### 伪代码

调试指令，仅在DSP
Emulator中使用。可用于在DSP程序的任意位置插入断点并打印R1~R7寄存器值。断点命中后按回车继续程序运行。

### END（仅用于模拟器）

#### 指令编码

无

#### 汇编语法

END

#### 伪代码

类似于断点指令，仅在DSP
Emulator中使用。在指令模拟中遇到该指令即中断模拟器的运行，直接打印核心寄存器值。

## 应用指南

### 访存寻址

DSP使用立即数寻址，由于DATA
MEM地址空间有限，STR和LDR指令中的6bit立即数可以直接表示DATA
MEM全部地址偏移。

以如下DATA
MEM内容为例，第一行数据0x01000100对应0x0地址，第二行数据0x30005000对应0x1地址，第三行数据0x0003FFF8对应0x2地址。

使用LDRDHI R1 R2 0x1可对R1,R2进行赋值R1=0x3000，R2=0x5000

使用 STRWI R3 0x3可以将R3的32bit数据写入0x3地址并覆盖掉数据0xFFFFE000。

需要注意的是，虽然DSP访存寻址每增加1是增加4Byte，对于CPU来说，每增加4地址才是增加4Byte。因此CPU访存DSP
DATA
MEM时，应该按照DSP0_DATA_MEM_BASE+offset\*4的方式进行计算。以如下DATA
MEM内容为例，第二行数据0x30005000对应的CPU寻址地址为0x4001_4804，第三行数据0x0003FFF8对应的CPU寻址地址为0x4001_4808。

DATA MEM：

0x00100010

0x30005000

0x0003FFF8

0xFFFFE000

0x30004000

0x7FFFFFFF

0x7FFFFFFF

0xF0000003

0x00007FFF \# 8

0x00008000

0x80000000

0x00000000

### 多周期指令的的延迟提交

DSP的多周期算术指令包括除法、开方、三角函数。

除法指令需要10个总线周期（96MHz）完成。

开方指令需要8个总线周期（96MHz）完成。

三角函数指令需要20个总线周期（96MHz）完成。

为了充分利用DSP性能，允许多周期指令后台执行，即多周期指令计算期间DSP仍可其他指令，而不会阻塞流水线。这需要在编程时对指令序列有所考虑，在多周期指令的发射和结果使用之间插入其他不相关指令。如下指令序列，其中ADD
R0 R0 R0作用类似NOP，在实际应用中可以替换为其他指令。

SIN_COS R1 R2 R3

ADD R0 R0 R0

ADD R0 R0 R0

ADD R0 R0 R0

ADD R0 R0 R0

ADD R0 R0 R0

ADD R0 R0 R0

ADD R0 R0 R0

LDRWI R4 0x10

MAC R1 R4 R0

### 软件模拟串行接口

通过DSP0_PDI和DSP0_BSRR、DSP0_BRR寄存器，DSP程序可以与GPIO进行交互。不同于CPU程序会频繁进入中断处理程序导致软件运行实时性较差，DSP程序运行于相对封闭的程序环境，程序执行具有较强的时间精确性。利用DSP程序的这种特性可以实现DSP模拟串行接口。以UART发送为例，通常UART的帧结构为1bit起始位+1字节数据+1bit停止位。DSP可以按照一定的时间间隔通过操作DSP0_BSRR、DSP0_BRR寄存器进行GPIO_PDO的置位或清零，逐位发送上述串行数据，发送完成后通过中断指令通知CPU/DMA发送完毕。如果是进行UART接收，则DSP程序一直轮询DSP0_PDI寄存器，如果检测到对应为0，则说明检测到UART起始位，则开始按照一定的时间间隔定时读取DSP0_PDI寄存器，读入完整一帧UART数据。

同理，DSP也通过以上方式软件模拟SPI或I2C等其他串行接口。

